Tłumaczenie: Karolina Jazic
Korekta: Rysia Wand
Żyjemy w bardzo złożonym środowisku:
złożoność i dynamizm,
powtarzające się zjawiska,
widoczne na filmach
i zdjęciach satelitarnych
widoczne są także za oknem.
Zjawiska te nieskończenie złożone,
są jednak znajome.
Choć powtarzają się,
nigdy nie są identyczne.
Zrozumieć je to wielkie wyzwanie.
Zjawiska, które widzicie
są przedstawione w bardzo różnych skalach,
ale nie można ich rozpatrywać po kawałku:
"Zajmę się tylko małym wycinkiem klimatu".
Nie mogę użyć standardowych uproszczeń,
aby wyodrębnić najmniejszą część
do badania w laboratorium i powiedzieć:
"To już rozumiem".
Badamy wszystko albo nic.
Różne skale, które pokazują
dane zjawiska,
różnią się ogromnie rzędem wielkości.
Generalnie mamy 14 rzędów wielkości,
od małych mikroskopijnych cząsteczek,
które sieją chmury,
do tych wielkości planet.
Skale od 10^ -6
do 10^8.
14 przestrzennych wielkości.
Wartości od milisekundy do tysiącleci
i znowu 14 rzędów wielkości.
Ale co to właściwie oznacza?
Jeśli zastanawiacie się,
jak to się oblicza,
spójrzcie na slajd.
Podzielę to na wiele małych części,
które są efektem działania praw fizyki.
Mamy tu model pogodowy,
który obejmuje 5 rzędów wielkości,
od wielkości planety do kilku kilometrów.
W skali czasowej
od kilku minut do 10 dni, może miesiąca.
Interesuje nas coś więcej.
Interesuje nas klimat
na przestrzeni lat i tysiącleci,
musimy brać pod uwagę mniejsze skale.
To, czego nie możemy obliczyć,
procesy nie mieszczące się na skali,
musimy jakoś oszacować.
To ogromne wyzwanie.
Modele klimatyczne z lat 90.
pokazywały jeszcze mniejszy wycinek,
który obejmował tylko 3 rzędy wielkości.
Modele klimatyczne z naszej dekady,
to na czym teraz pracujemy,
obejmują 4 rzędy wielkości.
Zostało jeszcze 14,
a ciągle zwiększamy naszą zdolność
do szacowania
jednego rzędu wielkości co 10 lat.
Jeden taki dodatkowy rząd
to 10 tys. więcej obliczeń,
do których ciągle dodajemy nowe dane,
zadajemy kolejne pytania.
Jak taki model klimatyczny wygląda?
To jest stary model klimatyczny,
perforowana karta z jedną linijką
programu w języku Fortran.
Takich kart już nie używamy.
Natomiast Fortran jest nadal w użyciu.
Nowe idee jak C
nie mają aż takiego wpływu
na twórców modeli klimatycznych.
Ale jak tworzymy modele?
Jak przekładamy tę złożoność danych
na linijkę kodu?
Skupiamy się na pierwszym elemencie.
Widzicie zdjęcie morskiego lodu,
zrobione nad Arktyką.
Możemy analizować różne czynniki:
co powoduje przyrost lodu,
jego topnienie czy zmianę kształtu.
Śledzić zmiany.
Możemy sprawdzić wartości,
zmiany śniegu w lód i zakodować to.
Możemy to zawrzeć w kodzie.
Obecne modele tworzą
miliony linii kodu,
powiększane o dziesiątki tysięcy linijek
każdego roku.
Spójrzmy na ten element układanki
lub na jakikolwiek inny.
Co się dzieje z chmurami,
gdy się formują,
rozpraszają, gdy spada z nich deszcz?
Analizując inny element układanki,
co dzieje się,
gdy promieniowanie słoneczne
przechodzi przez atmosferę,
jest absorbowane i odbijane?
Te wszystkie zjawiska możemy zakodować.
Układanka ma wiele elementów:
wiatry wpływające na prądy oceaniczne,
rola roślin
w transportowaniu wody z gleby
z powrotem do atmosfery.
Każde z tych różnych zjawisk
możemy zakodować i umieścić w systemie.
Każdy element jest częścią układanki.
Otrzymamy wtedy coś takiego.
Piękny obraz tego,
co dzieje się z klimatem
i gdzie te wszystkie zjawiska jak:
jak wiry na Oceanie Południowym,
tropikalny cyklon w Zatoce Meksykańskiej,
a dwa dodatkowe
pojawią nad Pacyfikiem lada chwila,
rzeki atmosferycznej wody;
te wszystkie elementy układanki
współdziałające ze sobą,
pokazując zjawiska, o których wspomniałem.
Nie ma programu, który mówi:
"Pokaż prądy na Ocenie Południowym"
lub takiego, który pokaże obraz
dwóch cyklonów wirujących wokół siebie.
To właściwości bieżące.
Wszystko to jest wspaniałe.
Ale chcemy wiedzieć,
co dzieje się z tymi właściwościami
podczas zachwiań systemu.
Jaki wpływ mają na nie zmiany?
System można rozchwiać na wiele sposobów.
Mamy odchylenia w orbicie Ziemi,
które przez setki tysięcy lat
zmieniały klimat.
Co 11 lat są zmiany w cyklach słonecznych,
które zmieniają klimat.
Wybuchy wulkanów także zmieniają klimat.
Zmiany w spalaniu biomasy, dym,
cząstki aerozolu,
to wszystko zmienia klimat.
Dziura ozonowa zmienia klimat.
Wycinka drzew zmienia klimat
przez zmianę struktury powierzchni,
wtedy woda paruje inaczej
i inaczej krąży w przyrodzie.
Smugi kondensacyjne też zmieniają klimat,
bo z ich powodu powstają nowe chmury.
Gazy cieplarniane zmieniają klimat.
Te wszystkie zmienne
stawiają przed nami zadanie
ocenienia czy rozumiemy
cokolwiek z tego systemu.
Możemy teraz zastanowić się,
czym jest taki przydatny model.
Użyłem słowa "przydatny",
bo modele są zawsze błędne.
To jest zawsze tylko prognoza.
Trzeba zapytać,
czy dzięki modelom mamy więcej informacji
niż bez nich?
Jeśli tak, model jest przydatny.
Tu widzimy wpływ dziury ozonowej
na poziom ciśnienia
wokół Antarktyki.
To są dane z obserwacji.
Tu widzimy dane z modeli.
Mamy niezłe trafienie,
bo rozumiemy prawa fizyki,
kontrolujące temperaturę w stratosferze,
wiemy, jak to wpływa na wiatry
wokół oceanów na półkuli południowej.
Przeanalizujmy inne przykłady.
Wybuch wulkanu Pinatubo w 1991 roku
wyrzucił ogromne ilości aerozoli,
drobin i pyłów, do stratosfery.
Zmieniła się równowaga
promieniowania na Ziemi.
Mniej ciepła dotarło do atmosfery,
co schłodziło planetę.
Na slajdzie czerwone i zielone linie kodów
pokazują rozbieżność naszych oczekiwań
z tym, co się faktycznie wydarzyło.
Modele są przydatne
nie tylko w wymiarze globalnym,
ale także w regionalnym.
Możemy przeanalizować tuzin przykładów.
Wykorzystywane w badaniu cykli słonecznych
zmieniających poziom ozonu w atmosferze;
w badaniu zmian w ruchu orbity
na przestrzeni ponad 6000 lat.
To też analizujemy i modele są przydatne.
Modele są przydatne przy badaniu lądolodów
sprzed 20 tys. lat.
Modele są przydatne,
jeśli chodzi o XX-wieczne trendy
na przestrzeni kolejnych dekad.
Modele są przydatne w badaniu
powodzi lodowcowych
do Północnego Atlantyku
8000 lat temu.
Możemy otrzymać naprawdę celne trafienia.
Każdy z tych różnych celów,
każde z tych różnych badań
prowadzi nas do dodania nowych aspektów
do modeli
oraz do stwarzania coraz to nowych
złożonych sytuacji, w których
możemy zadawać coraz ciekawsze pytania.
W jaki sposób pył znad Sahary,
tu widzicie go na pomarańczowo,
oddziałuje cyklonami nad Atlantykiem?
Jak organiczne aerozole z palenia biomasy,
tu pokazane jako czerwone kropki,
nakładają się na ilość chmur i deszczu?
Jak zanieczyszczenie powietrza,
te białe siarczanowe smugi nad Europą,
wpływają na temperaturę powierzchni Ziemi
i ilość światła słonecznego na Ziemi?
Możemy obserwować to
na całej kuli ziemskiej.
Możemy przyjrzeć się
zanieczyszczeniu powietrza w Chinach.
Możemy badać wpływ burz
na cząsteczki soli morskiej w atmosferze.
Widzimy zestawienie
wszystkich tych zjawisk jednocześnie
i możemy zadawać ciekawsze pytania.
Jak zanieczyszczenie powietrza
wpływa na klimat?
Czy da się jednocześnie
wpłynąć na klimat
i zanieczyszczenie powietrza?
Odpowiedź brzmi tak.
To właśnie historia XX wieku.
Najpierw mamy model.
Model pogody zawsze różni się
od rzeczywistej pogody.
Następnie mamy obserwacje.
Zaczynając od lat 30.,
obserwujemy rozbieżność
modeli i faktycznych zjawisk.
Przechodząc do lat 70.,
wygląda to inaczej.
Modele i obserwacje stają są zbliżone
i w latach 2000
już widać początki globalnego ocieplenia,
zarówno w obserwacjach jak i modelach.
Wiemy, co działo się w XX wieku, prawda?
Wiemy, że robiło się coraz cieplej,
i gdzie robiło się cieplej.
Na pytanie "dlaczego"
modele pokażą, że tak w zasadzie
przyczyną jest dwutlenek węgla,
który wprowadziliśmy do atmosfery.
Mamy bardzo dobre trafienia
aż do dnia dzisiejszego.
Jest jeden zasadniczy powód,
dla którego tworzymy modele.
Obserwacjom przyszłości
ufalibyśmy bardziej niż modelom.
Niestety,
przyszłość jest dla nas niedostępna.
Mówiąc o przyszłości, sprawa jest inna.
Przyszłość jest nieznana, niepewna,
zależna od naszych wyborów,
Oto nasze opcje.
Można przy odrobinie wysiłku
zmniejszyć emisję CO2 do atmosfery.
Pokazuje to model na górze.
Możemy też postarać się bardziej
i drastycznie obniżyć jego poziom tak,
że pod koniec wieku
poziom CO2 będzie zbliżony do obecnego.
Możemy zdać się na ślepy los
i dalej emitować
takie ilości CO2 jak obecnie.
Różnica pomiędzy tymi wyborami
nie wynika z analizy modeli.
Sherwood Rowland,
laureat Nagrody Nobla z chemii,
który badał zniszczenie warstwy ozonowej,
odbierając nagrodę,
zadał pytanie:
jaki jest pożytek z rozwoju nauki,
która pozwoli przewidywać,
jeżeli potem będziemy tylko
bezczynnie czekać, czy to się sprawdzi?
Modele są przydatne,
ale to, jak wykorzystamy informacje,
zależy wyłącznie od nas.
Dziękuję.
(Brawa)